## 六個月

> 測試不同的發音

寶寶開始咿咿呀呀地學說話，這表示他快要會說話了，雖然他還要一陣子才能學會完整的單字和句子，不過他會用不同的音調，一再重複相同的音節。寶寶可能會發出更多的複雜的聲音，像是同時發出二種或甚至是三種不同的音節。實際上，他就像音樂家在試驗新樂器一樣，他在測試不同的發音方式，會發出哪些不同的聲音。

即使寶寶的咿咿呀呀並沒有什麼真正的「意思」，但妳對他的注意力，會讓他覺得自己很重要，這對他的一生都很重要。妳可以注意聽他講話，好像妳完全聽懂的樣子，然後跟他一樣牙牙學語，或者回他話。 這時候也很適合把動物的聲音，像是「叭叭」或「呱呱」介紹給寶寶，真的很有趣喔！

寶寶現在會翻來翻去了。當他睡著時，這樣的情形也會發生。仰睡仍然是最理想的睡姿，當妳把寶寶放下時，也是要臉朝上，如果睡到一半寶寶翻身了，妳也不必幫他改變姿勢。這個年齡的寶寶發生猝死的機率已經減少許多，該注意的是，寶寶會不會從比較高的地方摔下來。沒人看顧寶寶時，絕對不能把寶寶放在大床上或尿布檯上，因為他很容易滾一滾就滾到邊緣，一下就會摔下來了。只要把寶寶放在離地面有一定的高度時，都一定要盯著寶寶。 

每個寶寶會翻滾和坐起來的時間都不一樣。胖一點的寶寶，有時就比較難筆直地坐著，因為比較容易翻倒。不過，另一方面，他也因此可以更快學會翻滾。不要和其他寶寶比較，應該多讚美寶寶的成長

現在，你的孩子也到了會到處蹦蹦跳跳的年齡，那些小腿肌肉強壯得足以支撐他的重量。如果你抱著寶寶，讓他直立地站在你的大腿上，他可能會開始上下彈跳。`彈跳對他的腿是很好的鍛鍊，對他日後的站立、爬行，和走路都有幫助`。這個令人興奮的發展，也提醒你該為寶寶的走和跑，準備一個安全的居家環境囉！輕輕地拉起寶寶，讓他從坐著變成站起來，這樣也能幫助寶寶發展他腿部的肌肉。當你拉寶寶時，讓他抓住你的手指。 有些寶寶沒辦法立刻學會握住不放的訣竅，但有一些則很快就能夠站起來。

> 睡眠輔助

如果你的寶寶一定要妳搖著，或者餵他喝完一瓶奶，他才會睡著，那要怎麼辦？妳所提供的睡眠協助可以讓他們打個盹兒，但是這樣他們將無法學習自己進入夢鄉。如果他在午夜醒來，這就是問題了。在寶寶熟睡之前，播放錄好的音樂、搖搖、餵奶，或是給他奶嘴，會讓寶寶過度依賴這些外在的協助才能入睡，最後也會失去自然入睡的本能。

教寶寶自己入睡很重要。透過睡前行為模式安撫寶寶，讓寶寶安靜下來，並且準備好嬰兒床讓寶寶自己入睡。每天晚上，都要堅持在一定的時間上床，做一些固定的活動，2歲以前的寶寶也可以讓他們吸吮拇指，然後睡覺。 

寶寶的睡前行為模式，應該排除一些幫他入睡的外在方法，免得他太過倚賴這些睡眠協助。你可以用洗澡、換尿布、讀一本書、唱首催眠曲，或者是作一些例行公事，來建立他的睡前行為模式。這些活動應該是用來安撫他，而不是真的讓他入睡。當你準備把寶寶放到嬰兒床時，他卻還不想睡，最好縮短他白天睡覺的時間。

如果他堅持要你的陪伴，或是一些特別的睡眠輔助的聲音，妳千萬不能答應他，妳必須溫柔而堅定地拒絕他。一些專家建議可以先離開寶寶的房間，5分鐘後再回來，偶爾去探視他一下。面對寶寶的呼喚，可以讓他多等一會兒再回應他的需求。 

當寶寶大一點時，他可能開始依賴一條特別的毯子、填充玩具或者其他能使用的「寶貝」來幫助寶寶睡眠，像是吸拇指等等。這些東西被認為是積極的睡眠協助，因為這些東西能夠幫助孩子入睡，而不需要你的出現。不過，嬰兒床裡的柔軟、蓬鬆的物品，也可能會造成嬰兒猝死，要特別注意！

> 開始餵固體食物

當6個月大的寶寶出現以下的現象，就表示他已經準備好可以吃固體食物了，包括：

- - 體重是出生時的兩倍，或是將近7公斤了

- - 胃口越來越好

- - 對食物感到好奇，有時也會主動要東西吃

- - 藉由一些支撐物可以坐得好好的；頭也可以抬得很穩，不會東晃西晃

- - 可以將食物移到嘴邊

如果寶寶已經準備好要吃固體食物了，可以先讓他吃用母奶或是配方奶粉混合一兩匙嬰兒米粉或穀類的半液體。所有的穀類都可以作為寶寶第一次嘗試的固體食品，但是大多數醫生都推薦米類，因為比較不容易引發過敏反應。餵寶寶喝完奶後，再用塑膠製的斜湯匙餵寶寶固體食物。妳可以慢慢增加穀物的比例，餵食的量也可以逐漸增加。 

當寶寶一天吃半杯穀類時，應該再給他吃一些打成糊狀的水果和蔬菜。通常這種副食品的包裝上，都會貼上「第一階段」的標籤。直到寶寶1歲前，都還是需要喝奶，每隔幾天就幫他更換新的副食品，一次一種，這樣妳就能知道他對哪些東西會產生過敏的反應了。檢查封條和嬰兒食品罐子上的有效日期，如果沒吃完的部分還要留起來，那就先從瓶中取出要吃的部份，用湯匙放到碗裡。不能將寶寶用過的湯匙再接觸到罐子裡的食物，這樣會滋生細菌，最好不要重複使用。嬰兒食品是不必要加熱的，但是如果妳一定要這麼做，只要有點溫溫的就好。微波的加熱不平均，最好是讓寶寶逐漸習慣常溫下的食品。絕對不可以給寶寶吃蜂蜜，1歲之前吃蜂蜜，會導致寶寶中毒的！

> 沐浴安全

當寶寶能獨立坐起來時，他已經可以準備開始在大澡盆裡洗澡。我們特別為您整理了一些洗澡時的安全小提醒︰

- **看緊寶寶** 在洗澡時間，一定要時時刻刻盯緊妳的寶寶。2-3公分高的水面，也可能讓寶寶發生危險。一個堅固的防水洗澡椅，或是底部有吸盤的洗澡圈，都可以讓妳比較好照顧寶寶，但是這並不是最安全的，絕對不能讓寶寶沒人看顧。

- **防止跌倒** 放一個橡皮墊在澡盆裡，讓寶寶坐在上面。一開始就讓寶寶習慣在澡盆內坐著，絕對不可以讓寶寶站起來。

- **隨時控制水溫** 保持水溫在36到38℃之間。將熱水器的溫度設定在49℃以下。

- **洗澡安全的準備** 當寶寶坐在澡盆內時，水最多只能到寶寶的腰部高度。把寶寶放進澡盆之前請先放水，把他放進去時，要把他放在遠離水龍頭的位置。雖然寶寶不太可能會碰到，但是有些父母還是會費心地再裝上墊子把水龍頭蓋住。

- **少用肥皂** 長時間地浸泡在肥皂、洗髮精和泡泡浴之中，會剌激嬰兒的皮膚。少用這些東西，只用溫水也是可以把寶寶洗得乾乾淨淨的。

> 長牙

寶寶會咬乳頭有許多原因。最常見的原因是長牙，美國一位母乳哺育義務顧問安德莉亞‧戴蒙認為，寶寶可能藉由啃咬乳頭，作為減緩牙床不適的方法。戴蒙說，寶寶在飢餓或疲倦時，會啃咬得更厲害，也可能是因為寶寶焦慮不安，或是想藉此博取你的注意。通常寶寶在喝奶時比較不會咬，當他們快吃飽時，比較會咬。請多注意寶寶，當他不再吸得那麼急，或者嘴已經滑落到乳頭旁的時候，妳可以輕輕地把他從妳的胸前移開。只要多留意這些跡象，應該就能夠避免寶寶啃咬你的乳頭了

>物理刺激對寶寶而言，是很重要的心靈刺激

寶寶並不需要像我們為了健身而做運動。但是這個年齡的寶寶正在發展各項運動技能，所以需要大量活動。洛杉磯兒童醫院的一位兒科醫生Sajjad Yacoob說：「物理刺激對寶寶而言，是很重要的心靈刺激。在6個月之前，大多數寶寶正在學習翻滾和熟悉要如何坐起來，父母親最好多讓寶寶這樣做。」妳可以在起居室地板中間，舖一條被單，把寶寶放在中間，周圍放他最喜愛的玩具，然後看著他玩。記得，別讓孩子長時間待在汽車座椅或嬰兒床這些侷促的空間裡，這樣會延誤他的動作發展。也別把寶寶放在電視機前，這是最糟糕的作法，因為寶寶就會呆呆坐著不動。如果可以，爬樓梯也是一個健身的方法。多給寶寶機會，讓他練習新發現的技能，這樣的運動才足夠。

> 寶寶喜歡可預測性

既然寶寶能把雙手放在一起了，敲敲打打是合乎邏輯的。實際上，專家將它視為「適當的啟發」。在美國舊金山的加利福尼亞太平洋醫療中心兒科學的醫學主管 Dr. Oded Herbsman 說：「在這年齡，寶寶正在探索這個世界並且去發現，那些發現之一是如果寶寶拿一樣東西敲打另一件東西時會得到一個令人滿意的噪音。妳將在寶寶的臉上看見微笑，他很愉快，因為他已經讓某些事情發生了。」妳可能會發現，當妳的寶寶發現到類似更換瓶蓋遊戲，他會很高興一再重覆地去做它。這是因為在這個年齡，寶寶喜歡可預測性，發現重複一次行動然後看見它帶來相同的結果是令他們感到安慰的。如果妳的耳朵需要休息，可以試著教妳的寶寶做一些老式的遊戲如拍手等。