厭奶期的表現 

精神、活力皆正常，唯獨不愛喝奶此時的小寶寶活動量很正常，精神也很好，神情通常也很愉快，但好像不太會餓！在餵食的時候，有些寶寶一聞到奶味就皺眉，甚至把頭別開，就算把奶頭塞進他嘴裡，寶寶也總是很快就用舌頭將之頂出來，好像這食物很難吃的樣子。 

1. 好奇寶寶階段這個階段的嬰兒，是標準的好奇寶寶，對周圍所有的事物都充滿了好奇心，很容易因為分心，而無法專心喝奶。 

2. 對食物喜新厭舊如果寶寶不是過敏兒，那麼在四個月之後就可開始吃副食品了。寶寶在吃了與牛奶不同的多樣化食物之後，很可能會「喜新厭舊」，變得不再只鍾情於「牛奶」這種單一口味的東西。 

3. 成長速度趨緩此時的寶寶，其成長速度較趨緩和，對營養與熱量的需求不像之前那麼大，因此不若新生兒時期愛吃。 

4. 長牙的影響寶寶大約6個月左右開始長牙，因而特別愛咬東西，不喜歡吸吮，連帶也就不愛喝奶了。

厭奶期的因應對策 

1. 在食物上做變化在食物的種類上做一點變化，可提高孩子對食物的接受程度。例如，在食物的顏色上下點工夫，將胡蘿蔔、瘦肉、青菜、蛋黃……等各種顏色的食材做成粥，當成副食品餵給寶寶吃，不但營養豐富，寶寶也較能接受。另外，也可改變進食的方式，嘗試用湯匙餵食，也能讓寶寶因為新鮮感而接受。 

2. 用替代品補充營養寶寶不喜歡喝富含鈣質的牛奶，父母可提供一樣含鈣的食物替代品，例如：小魚乾稀飯、大骨湯……等，以補充營養需求。 

3. 減少外界的刺激孩子容易因分心而忘記「吃」，如果四周不斷有人走動或有吵雜聲，會更容易分散寶寶的注意力，因而忘記喝奶。因此，為孩子營造一個安靜的進食環境，是非常重要的。 

4. 不宜隨意更換奶粉如果寶寶平時所喝的配方奶忽然被更換了，也容易引起孩子拒絕喝奶的行為。所以當家長們考慮替寶寶換奶時，須採漸進式的添加方式，也就是每天添加半匙新奶粉，直到全部換過來為止。 

5. 留意奶嘴的設計有少數的寶寶厭奶，是因為奶嘴的口徑大小不容易吸吮，使他無法順利喝奶。媽咪們可以把奶瓶倒過來，若奶嘴是標準口徑，奶水就會呈水滴狀陸續滴出，而奶水滴的太快或太慢，都容易造成寶寶的不適感，而引起厭奶的情況。 

6. 醫師處方用藥如果寶寶喝奶量過少，甚至影響到生長曲線，必要時可請醫師檢查，並開立一些促進食慾的藥，促進寶寶的食慾。


叮嚀 

嬰兒厭奶期，大部份都發生在5、6個月大時，但也有一些嬰兒早在1～2個月大就出現厭奶的現象。厭奶期一般持續的時間，從1～2星期到半年，都算是正常範圍。 

寶寶在每一階段的成長過程，都有其特性，厭奶時期亦同。因此，寶寶若沒有異常的現象發生，或者有不舒服的表現，家長們無須太過擔憂。只要抓住寶寶的生活作息，配合上述的幾項因應措施，就能安心、愉快地度過厭奶期！

`基本上做媽媽的要有一個基本觀念：寶寶長大了是會厭奶（即不要吃奶）的`

一般而言，寶寶大約到了六個月大左右，就會不喜歡吃奶。這種厭奶現象是存在於所有哺乳動物的，例如貓狗、老虎。哺乳動物長大了，都會出現厭奶的，長大以後也會斷奶。`其原因基本上是因"奶"所提供的營養相當的稀薄`，大約每公克"奶水"只能提供０、６７卡的營養，而相同量（指每公克）的肉類蛋白質可提供４卡，飯也可提供４卡，脂肪可提供９卡。所以"奶水"只是用來育嬰的（或稱為專門養育初生的哺乳動物的），當寶寶較大，活動力增加了以後，需要較多的熱量與營養時，就會自動想吃營養價值較高的食物。所以任何哺乳動物長大以後都會自動去找奶以外的食物，否剛它會餓，也會長不大。

人類也是一樣，平均六個月大左右就會出現自動厭奶（或說是斷奶）的現象。現在的媽媽是生活在２０００年代，但是如果早出生１００年，例如１９００年代，那時侯還不知道以後會發明奶粉這種食物，那時也只懂得用母奶育嬰，寶寶長到六個月左右，開始厭奶，母奶也因為寶寶厭奶而自動縮回去而沒有了。寶寶餓的哇哇哭時，媽媽自然會餵地吃別的食物。

例如現在中國大陸偏遠的省份，人們買不起奶粉時，寶寶不吃奶時，母親也都會用半流質的稀飯之類代替，寶寶也可以繼續長的白白胖胖的。另外一方面上天造人也是很神奇的，醫學上早就証實：人類寶寶腸道內消化奶類的"乳醣酵素（lactase)"，很神奇的在六個月大左右也自動減少，使人類嬰兒自動在六個月出現厭奶現象。

所以妳在了解以上的事實之後，可以很正常的面對六個月左右不吃奶的嬰兒，耐心的為他做一些半流質的嬰兒食品，他一定會習慣而且長的更好。`請千萬記住：奶的營養很"薄"，是小嬰兒的主食，但是是大小孩（指六個月以上），或大人的副食！不要吃奶，只是告訴妳：寶寶長大了！`

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

寶寶厭奶，媽咪頭大！

您是否正面臨寶寶厭奶的困擾？每次餵奶就像打仗，非得耗掉您大半的力氣，寶寶才肯乖乖投降，將ㄋ ㄟㄋㄟ喝下肚？其實摒除掉生病的因素之外，厭奶是十分正常且常見的小毛病唷！因此，當寶寶的食慾開始減少時，您先不必緊張兮兮地尋求解決的方式，台北市立聯合醫院陽明院區小兒科主任李銘峻建議 ，先了解原因，再著手解決，可能會比較有效率。

厭奶寶寶餵食妙招
當寶寶開始厭奶時，媽咪也別太氣餒，找一些實際的方法來解決，才能讓您與寶寶都享有愉快的用餐時 光，李銘峻認為，透過用餐環境的改善及避免過早提供口味太重的食物，都有助於改善寶寶的厭奶問題！事先防範，才能達到良好的成效。 

安靜的用餐環境！
維持一個良好的用餐環境也是十分有效的法子唷！面對生理性厭食期的寶寶，媽咪最好選擇一個安靜、 不受干擾的環境來餵奶，以免寶寶不小心就忘了喝奶。此外，幫他準備自己的小餐椅，或是播放進食音樂，都是讓他乖乖進食的方法。  


不強迫餵食！
如果寶寶不想喝奶，媽咪也不要硬逼他喝，以免使寶寶反感，反而更討厭喝奶，有時寶寶甚至會以嘔吐 、哭鬧來表達抗議的情緒呢！ 
　 
維持清淡飲食！
避免過早讓孩子接觸成人飲食也是很重要的！如果過早讓孩子食用重口味的食物，很容易將孩子的胃口 養刁了，那麼他自然會對沒味道的ㄋㄟㄋㄟ失去興趣。

適時添加副食品！
當寶寶開始厭奶，媽咪也可以考慮開始添加副食品囉！在寶寶四～五個月大時，媽咪可以把握寶寶對食 物的好奇心，開始添加牛奶以外的食品，以補充熱量和營養。但如果是過敏寶寶，仍建議在六個月後再 開始添加。 不過，一開始添加副食品時，應保持口味清淡，不要添加調味料，以免寶寶嚐過甜頭後，更不愛喝奶。
　 
讓寶寶自己動手！
開始吃副食品時，媽咪不妨讓寶寶自己動手！因為，許多寶寶會覺得自己用湯匙進食十分新鮮有趣，因 此，媽咪不妨將牛奶調整成奶麥糊，讓寶寶試著自己動手吃。 
　 
半夢半醒時餵！
此外，根據經驗，若在寶寶快入睡（即半夢半醒間）時餵，容易餵得快又多，媽咪不妨參考一下，不過 ，這是最後的選項，而且要小心別讓寶寶嗆到囉！
　 
哇！該就醫啦！
雖然厭奶幾乎是每個寶寶都會經歷的過程，但如果寶寶的活動力正常，且成長發育正常就不必太擔心。 不過，李銘峻也提醒，如果寶寶的厭奶期持續太久，超過兩個月以上，就不能等著讓他自然恢復囉！以 免寶寶漸漸習慣小胃口，一點都不覺得餓。 
當寶寶的體重增長曲線開始下滑，如：在生長曲線上，體重短期間突然下降，或是落後到最後小於3 百 分位以下，就建議找醫師評估查明原因，視是否應給予藥物來調整腸胃功能、促進食慾，並額外補充營 養。

 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝


a.環境對寶寶喝奶的影響 
　　大多數的父母，都以為小寶寶每一餐都得進食一定的份量，而且要隨著月齡的增加而增加吸奶量，更甚而要多多益善。但是為人父母者，不要忘記小寶寶也是一個小小的自由個體，他們也有他們的、喜、怒、哀、樂，周遭的環境變化對他們的影響是相當大的。也就是說：他們最知道自己在什麼時候該喝多少，或是該吃多少食物。

　　另外，餵奶者的心情也會影響到小寶寶的喝奶量。所以餵奶者要有愛心，並且動作要溫柔、輕快、體貼，在這樣舒適的姿勢下，小寶寶一定能在短時間內完成喝奶的任務。反之，若是喝奶時間過長，試想看看，以大人來說，一杯熱茶放置一、二個鐘頭後變成冷茶就不好喝了，這也就難怪小寶寶會愈喝愈倒胃口，因為他所熟悉的奶味變了，溫度也不對了，所以每次餵奶的時間最好在二十分鐘內完成。沒喝完的牛奶應儘快喝掉，千萬不要認為再放回冰箱內就沒事。因為沒喝完的牛奶中，含有小寶寶口腔內的細菌，若是經過細菌繁殖後的牛奶，再拿出來喝的話，不但味道會變壞，小寶寶也不喜歡喝，更容易引起腸炎疾病的。

b.四個月大後應添副食品
　　大約在小寶寶四個月大時會有短暫的厭奶期，這也就是小寶寶在告知父母親該添副食品的時候了。父母可以為小寶寶準備的副食品有：０－６個月可供給嬰兒麥粉或麥精片、柳丁汁、橘子汁或蕃茄汁；７－９個月可供給蛋黃泥；７－９個月可供給蛋黃泥、菜泥、水果泥、麵包乾、肉泥或肝泥；10－12個月可供給蒸全蛋。除可為小寶寶補充營養外，也可訓練小寶寶咀嚼能力，並習慣固體食物，所以在時間上可於小寶寶四個月大時，開始提供副食品。

　　父母親若是加些創意也可以產生許多簡易的食譜，例如：「吐司加豆漿」－吐司邊綠去除，再用烤麵包機烤至焦黃色硬酥狀，再切成大約 兩公分 的小方塊，倒入適量豆槳中，即適合七個月大以後的小寶寶食用；也可於木瓜盛產的季節，用湯匙刮取果肉，再加入溫開水拌奶米粉或麥粉，如此就成為「木瓜奶昔」了。

 c.寶寶的特殊厭奶狀況
　　只要小寶寶的精神好，而且會玩、會笑、並且體重也穩定的增加，就算是小寶寶有短暫的厭奶現象，也是沒有關係的。但是若有下面情況的厭奶情形，就需要注意了。例如：發燒、呼吸伴有喘鳴聲、嘔吐、拉肚子，此時就要注意到小寶寶是否有扁桃腺發炎、氣管發炎、腸炎等的疾病，應儘快帶小寶寶就醫診治。

　　所以父母親要添加適合寶寶月齡的副食品。如果父母準備妥當，讓小寶寶逐漸習慣，就可以保持小寶寶的健康與營養，以及培養良好的飲食習慣。